las hay reales, hay quien va a contar un problema
con su mujer,
hay quien va a contar una pesadilla, entonces allí
se produce un universo verbal. que creo que no lo da
la dramaturgia del mundo jamás. Y creo además que
esto podría ser también algo que yo se lo sugería a
Tomás Abram para la filosofía, yo le decía. Pero
cómo puede ser que los domingos por la mañana estén
los parques llenos de gente cuidando el cuerpo y no
estén ustedes, los filósofos, que están
escondidos en sus cuevas. ¿Por qué no van los
filósofos a Palermo y le preguntan a la gente cómo
hacía Sócrates y se reúnen con la gente y hacen
charlas y interrogan? Es una idea bellísima, un
mercado de palabras me recuerda a ese relato
bellísimo que Marco Polo le hace al emperador en
las ciudades invisibles de Ítalo Calvino, en una
ciudad que se llama Eufemia. hay un mercado que se
parece a muchos otros que hay en el reino por el tipo
de mercancías que allí se exhiben, pero la
diferencia es que por la noche, una vez que han
vaciado el barco de semillas de amapola y de rollos
de muserina dorada, por la noche junto al fuego, a
cada palabra que dice uno como batalla, hermana,
tesoro, lobo, otros cuentan sus propias
historias de batallas, tesoros, hermanas, lobo.
Así que me parece que sería bellísimo auspiciar
mercados invisibles, el trueque de palabras,
tangibles por la presencia de la gente, pero donde
hay un intercambio muy rico. Por ejemplo, en este
trabajo que hizo Paul Oster, hay historias,
algunas son interesantes, pero muchísimas
otras, yo las comparaba con las que he oído en la
escuela del relato de mis alumnos, y eran
tantísimo más poéticas algunas, ¿no? Porque la
gente empieza contando en la escuela a través de un
recuerdo personal, ¿no? Y la memoria es una musa,
¿no? Bien decía Homero al comienzo de la odisea,
cántame musa, es la madre de todas las artes, la
memoria, y yo creo que eso no hay que perderlo de
vista en este trabajo. No hay que perder de vista
tampoco esta escuela del relato de Ana María Bobo,
que yo le voy a recordar a la audiencia, se llama
además, es una escuela para la formación en
narración oral, Tiene, entre otros aspectos, que
trata la clínica de relatos, la puesta en escena.
Son cursos regulares y hay seminarios también
intensivos. Esto se puede informar quien quiera o
inscribir también en Sarmiento 1334, segundo
piso. O llamar al 43715324. Es la Escuela del
Relato de Ana María Bobo. Esta maravillosa
narradora nuestra oral. que nos sorprende, como
decía, año a año con trabajos nuevos y que es
realmente un trabajo poético de muy cuidado y
singularísimo, vuelvo a decirlo. Quiero
agradecerte, Ana, y espero que te vayas
despidiendo tal vez con el comienzo. ¿Cómo
comienza tu programa? Por lo menos un minuto o dos
minutos de cómo se inicia el programa y allí te dejo
con... debajo de los caracoles de tu pelo de
caetano veloz gracias, gracias empiezo diciendo
una mujer sola en el bosque en medio de la noche y en
la espesura de la niebla espera a su amado yo
solamente espero una llamada telefónica la
angustia es la misma ¿cuántas horas de espera
amorosa llevo en mí? ¿cuántas horas Penélope? uy
si he conocido Penélope de haberlo sabido a todas
les hubiese dicho no es que no vuelva porque te he
olvidado es que perdió el camino
de
regreso gracias Ana María Bobo gracias a vos y al se
sentir en casa sonriendo va a llorar debajo de los
caracoles de sus cabellos una historia para
contar de un mundo tan distante debajo
de los caracoles de sus cabellos Un sol y la
voluntad de quedarse un instante
más. Las luces
y el colorido que ves ahora en las calles por
donde andas, en la casa donde mueres. Tú miras todo
y nada Te hace contento
Solo deseas ahora Volar a
su gente, debajo de los caracoles de sus cabellos.
Una historia para contar de un mundo tan distante.
debajo de los caracoles
de sus cabellos un solución y la voluntad de
quedarse un instante más Andas
por la tarde Y tu mirada triste
Deja sangrar en el pecho Una saudade,
un sueño Un día veré a ti Llegando en un sonrisa
pisando
la arena blanca, que es su paraíso, debajo de los
caracoles de sus cabellos, una historia para
contar de
un mundo tan distante.
debajo de los caracoles de sus cabellos un
solución y la voluntad de quedarse un instante
más
de sus
cabellos
una historia para contar de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos un
solución y la voluntad de quedarse
un instante más
Los palabristas, estamos a 19 minutos de la hora
19, estamos
esperando la hora 19, estamos trayéndote ya. la
información de nuestro equipo de trabajo que
conforman Gonzalo Pondal y Walter Hualpa en la
operación técnica. En la locución, Alejandra
Galazo no ha estado hoy, ha sido Julián Labruna
quien ocupó la primera parte del programa,
nuestro Eduardo Ostreica se ocupará de la
segunda. En la producción, General Mirko
Jankovic. En las noticias, Silvio Rubens.
inquietud, sugerencias, relatos, siempre en el
teléfono 53714600.
Gracias Hernán Sassi por recuperar la sintonía.
Cuando hay algunos problemas, reitero, pueden
hacerlo también quienes tienen internet a través
de 1110... www.gov.ar
y escuchar perfectamente Los Palabristas. Los
Palabristas que es un programa para oyentes
lectores y escritores oyentes, para náufragos
del domingo tarde, para quienes se pasan la vida de
balbuceo en balbuceo buscando la Palabra,
tratando de dar con el pájaro de la palabra
invisible. Un programa para acompañar la falta de
sentido, el pobladísimo silencio de Dios, los
desesperos del pobre Abel y el viaje de Ulises a la
última isla de la belleza que es a la que queremos
llegar. Antes del poema, arriba, abajo, tensar el
arco. Saber dónde comienza, luego olvidarse de
saber, después saber dónde termina. Del
trampolín del primer verso caer hacia arriba
hasta marearse en ignorancias y entonces sí,
abocanadas, respirar la sombra de la luz. Al
promediar el viaje se deberá golpear la puerta del
poema con palabras forasteras que agrande lo real
en una repentina mirada de helicóptero en huida y
persecución de un nuevo resplandor. Señora
elipsis, acúneme, deme su llave maestra. No ser
lógico. sino analógico. En un banquete, la
manzana en la boca del cerdo, no en la acotada
fuente donde se anestesia a las frutas. No
explicar, sino iluminar. No escribir frente al
espejo porque así el poema rebota, cae al suelo y
muere. O se rompe el espejo, o se lo desnuda de
azogue hasta dejarlo aireado como una ventana
abierta. No eres como la flor, sino eres la flor.
Abrevar en la humildad de las preposiciones,
ellas resguardan los sentidos nuevos, son las
obreras violinistas que descubren el temblor
plegado del poema. Evitar el cloclo asonante y
consonante. Luego de escribirlo, dejar reposar
el poema. tras el sueño desnudar su cebolla, tomar
las sueltas palabras sobrevivientes y
soplarlas. El caballo entonces saltará como
caballo, el alfil disparará su aguja en la
espesura del idioma y el poema reinará. Al cantar
hay que ser un juglar analógico, no lógico, no hay
que anunciar cómo ha de llover, sino lograr que las
palabras mojen. El yo del poeta no es su yo, sino más
yo es que un yo, es un no yo, un yo yo de otros, un
nosotros que canta en solo de flauta, en solo de
música, en solo de yo, como el colibrí.
Yo no sé, colibrí, cómo contar lo que haces
conmigo,
salvo esa cuarta dimensión donde abandono mi
bárbaro neolítico corazón.
Cuando no es el bien ni el mal lo que relumbra, sino
la silenciosa estampida de tu gloria quejándose
en mi cama.
Yo no sé, colibrí, cuánta ignorancia recobro sin
tu amor. cuánta desdicha insana si abro los ojos y
no estás, si abro la boca y no hay canto, si el cielo
se derrumba.
Solo sé, colibrí, que por tu ascenso y tu descenso
retomo la perplejidad de haber
su inocencia
perpetua Yo no sé, colibrí cómo
contar lo que haces
conmigo Yo no sé, colibrí cómo contar lo que haces
María
Sibyls cantándonos María Sibyls es una
cantautora exclusiva de los palabristas
cantándonos El Colibrí estamos a 11 minutos de la
hora 19 tengo delante de mí este llamado a los
doctores, bellísimo poema de José María
Arguedas, que nació en 1911, que murió en 1969 y es
uno de los, además de un enorme poeta, Arguedas fue
un escritor, un antropólogo importantísimo,
fue el autor que más influyó En el pensamiento de
Manuel Escorza, otro también importante
narrador peruano que murió muy joven en un
accidente de aviación, Arguedas planteó en sus
novelas, especialmente en Los Ríos Profundos, el
histórico desconocimiento que tenía la sociedad
blanca latinoamericana acerca del carácter
humano de los indios. En su literatura,
dice Gabriel Martínez,
hay precisamente una importante influencia
sobre, en su literatura ha influido notablemente
sobre Mario Vargas Llosa, y también ha puesto en
cuestionamiento el paradigma ideológico
de varias miradas sobre el fenómeno de la vida
latinoamericana y especialmente de toda la
cultura que nos nace, que nos viene
precolombinamente. El poema que les voy a leer,
llamado a los doctores, era
para Arguedas tenía Arguedas con este poema la
intención de recordar
que había un mundo de los vencidos que debía ser
cantado también y por lo tanto hecho conocer y creo
que es un mandato y que hay que hacerlo en este caso
el llamado a los doctores de José María Arguedas
dice Dicen que ya no sabemos nada, que somos el
atraso, que nos han de cambiar la cabeza por otra
mejor. Dicen que nuestro corazón tampoco
conviene a los tiempos, que está lleno de temores,
de lágrimas, como el de la calandria, como el de un
toro grande al que se degüella, que por eso es
impertinente. Dicen que algunos doctores
afirman eso de nosotros. Doctores que se
reproducen en nuestra misma tierra, que aquí
engordan o que se vuelven amarillos. Que estén
hablando, pues, que estén cotorreando, si eso les
gusta. ¿De qué están hechos los sesos? ¿De qué está
hecha la carne de mi corazón? Los ríos corren
bramando en la profundidad. El oro y la noche, la
plata y la noche, temibles forman las rocas, las
paredes de los abismos en que el río suena. De esa
roca están hechas mi mente, mi corazón, mis dedos.
¿Qué hay a la orilla de esos ríos que tú no conoces,
doctor? Saca tu larga vista, tus mejores
anteojos, mira si puedes. Quinientas flores de
papas distintas crecen en los balcones de los
abismos que tus ojos no alcanzan. Sobre la tierra
en que la noche y el oro, la plata y el día se mezclan,
esas quinientas flores son mis sesos, mi carne.
¿Por qué se ha detenido un instante el sol? ¿Por qué
ha desaparecido la sombra de todas partes,
doctor? Pon en marcha tu helicóptero y sube aquí,
si puedes. Las plumas de los cóndores, de los
pequeños pájaros, se han convertido en arcoíris y
alumbran. Las cien flores de la quinoa que sembré
en las cumbres hierven al sol en colores. En flores
se han convertido la negra ala del cóndor y de las
aves pequeñas. Es el mediodía. Estoy junto a las
montañas sagradas. La gran nieve con lampos
amarillos, con manchas rojizas, lanza su luz a los
cielos. En esta fría tierra siembro quinoa de cien
colores, de cien clases, de semillas poderosas.
Los cien colores son también mi alma, mis
infatigables ojos. Yo, aleteando amor, sacaré de
tu seso las piedras idiotas que te han hundido. El
sonido de los precipicios que nadie alcanza, la
luz de la nieve rojiza que espantando brilla en las
cumbres. El jugo feliz de millares de hierbas, de
millares de raíces que piensan y saben, derramaré
en tu sangre, en la niña de tus ojos. El latido de
miríadas de gusanos que guardan tierra y luz, el
vocerío de los insectos voladores, te los
enseñaré, hermano, haré que los entiendas. Las
lágrimas de las aves que cantan, su pecho que
acaricia igual que la aurora, haré que las sientas
y oigas. Ninguna máquina difícil hizo lo que sé, lo
que del gozar del mundo gozo. Sobre la tierra,
desde la nieve que rompe los huesos hasta el fuego
de las quebradas, delante del cielo, con su
voluntad y con mis fuerzas hicimos todo esto. No
huyas de mí, doctor, acércate, mírame bien,
reconoceme. ¿Hasta cuándo he de esperarte?
Acércate a mí, levántame hasta la cabina de tu
helicóptero, yo te invitaré el licor de mil sabias
diferentes, la vida de mil plantas que cultivé en
siglos, desde el pie de las nieves hasta los
bosques donde tienen sus guaridas los osos
salvajes. Curaré tu fatiga que a veces te nubla
como bala de plomo, te recrearé con la luz de las
cien flores de quinoa, con la imagen de su danza al
soplo de los vientos, con el pequeño corazón de la
calandria en que se trata el mundo. Te refrescaré
con el agua limpia que canta y que yo arranco de la
pared de los abismos que tiemblan con su sombra a
nuestras criaturas. ¿Trabajé siglos de años y
meses para que alguien que no me conoce y a quien no
conozco me corte la cabeza con una máquina
pequeña? No, hermanito mío, no ayudes a afilar esa
máquina contra mí. Acércate, deja que te conozca.
Mira detenidamente mi rostro, mis venas. El
viento que va de mi tierra a la tuya es el mismo. el
mismo viento respiramos, la tierra en que tus
máquinas, tus libros y tus flores cuentas baja de
la mía, mejorada, amansada. Que afilen
cuchillos, que hagan tronar surriagos, que
amasen barro para desfigurar nuestros rostros,
que todo eso hagan. No tememos a la muerte. Durante
siglos hemos ahogado a la muerte con nuestra
sangre, la hemos hecho danzar en caminos
conocidos y no conocidos. Sabemos que pretenden
desfigurar nuestros rostros con barro,
mostrarnos así desfigurados ante nuestros hijos
para que ellos nos maten. No sabemos bien qué ha de
suceder, que camine la muerte hacia nosotros, que
vengan esos hombres a quienes no conocemos, Los
esperaremos en guardia. Somos hijos del padre de
todos los ríos, del padre de todas las montañas. Es
que ya no vale nada el mundo, hermanito doctor. No
contestes que no vale. Más grande que mi fuerza en
miles de años aprendida, que los músculos de mi
cuello en miles de meses, en miles de años
fortalecidos, es la vida, la eterna vida, el mundo
que no descansa. que crea sin fatiga, como el
tiempo, sin fin y sin principio. José María
Arguedas, escritor, antropólogo y poeta
peruano, nacido en 1911 y muerto en 1969.
Muchas gracias. Vamos a averiguarte los datos que
nos solicitás. Gracias también, Emilio Gasol,
que ambos hablan de que les ha gustado mucho el tema
del colibrí de María Civil. Pues bien, aquí
estamos con nuestro... por nuestro Santana
siempre dándonos el ritmo final para alzar el
programa y darnos el ánimo para meternos
nuevamente en la selva selvágea, edaspre, forte,
que en el pensier rinueva la paura, como dice el
Dante, que es la realidad, la calle. Bienvenido el
lunes con serenidad, como dice mi maestro de yoga,
con serenidad para aceptar lo que podemos
cambiar. con valor para modificar lo que sí
podemos y con sabiduría para aceptar y reconocer
la diferencia. Gracias, hasta el próximo
domingo.
Estoy amando a todas las morenas y la llamada viene
de la luz. Con calma se baila esta danza y con amor
canto yo esta canción. África va hacia un lado a la
tristeza y otra más dulce no la puedas encontrar.
Oye, eso te va a sentir
feliz. Ella
baila la
portuguesa.
Estoy llamando a todas las morenas y la llamada
viene de la luz. Con calma se vale esta danza y con
amor canto yo esta canción. La música
que compartimos aquí en Los Palabristas A la
soledad me vine Por Soledad Bravo y Rafael Alberti
Simón Díaz hacía tonada del cabrestero Di
Provenza Ilmar, de la ópera La Traviata, de
Giuseppe Verdi. Dulce Pontes, Lágrima. Coplas,
Por la muerte de su padre, por Paco Ibáñez. Caetano
Veloso, Hacia debajo de los caracoles de sus
cabellos. María Civils, Colibrí. Y recién
Santana, África Bamba.
La propuesta el próximo domingo a partir de las 5 de
la tarde con los palabristas aquí por AM1110.
Idea y conducción, Esteban Peikovic. Es
noticia. Está en la 1110.
Hora 19, un minuto, la temperatura en Buenos Aires
8 grados, humedad 67%.
El Central prevé emitir 7.100 millones. Lo
descubrió el diario La Nación, revelando un
informe secreto. Dice que en el segundo semestre
también absorberá 2.900 millones en letras. El
plan depende del acuerdo con el fondo. Prevé que el
30% de los ahorristas acepte el canje por bonos,
vencimiento 2012, y la mitad, el de los títulos,
2007.
Dualde quiere organizar el reclamo al fondo,
convocó al resto de los países del cono sur.